Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Kenad tennised, härra minister?
Tennis.
Tennis,
et mõlemad.
Nüüd mängivad kõik tennist.
Jalgpall on praledele.
Mis ministeeriumis uudist?
Mingit uudist. Kõik on ikka endine.
Riigil on veel ühes pangas osalus
nagu eilne lumi,
mis keedab sulamust.
Müü kodupank ära.
Miks?
Riik ei ole hea peremees.
Ma olen väga hea peremees.
Riik teenib kodupangalt iga kuu
kasumit.
Igal teisel inimesel on kodupanga
soojused.
Riik ei saa kodupanka lihtsalt ära
müüa nagu mõnda kolhoosi.
Meie ei saagi, sina saad.
Ei, ei.
Augusti lõpuks
kantsler lubas Soomest valged
põlvikud ka tuua.
Meil müüakse ainult trikotaaži.
Ah, kui meil see oma riiki vaja oli.
Tennis on hea mäng, soovitan.
Palju vabadust, väereegleid.
Pille,
Anneli,
mina olen Pille,
telleriks, treideriks,
mul on Siimuga juba räägitud.
Aga sa oled ju naine?
Teiega?
Meil ei ole naistreidereid.
Mitte kusagil ei ole.
Nüüd on.
See on karm ala.
Mis selles karmi on?
Ma ei leia teie CV'd.
Ma olen lõpetanud tipis majanduse
ja töötasin neli aastat
sotsiaalpangas.
Seda ei ole vaja siin majas küll
mainida.
Ma olen tark.
Ma sain aru, et siin otsitakse tarku.
Kui
teil läheb hästi, on raske öelda,
kas sellepärast, et te olete tark
või sellepärast,
et teil on lihtsalt õnne.
Selles karmi
lotovõit nad just ei ole.
Tema Pille.
Ta nüüd nagu teie, pluss munad,
sööge suud tühjaks ja treidima.
On ebamoraalne jätta lollidele nende
raha. Tom,
Toomas, poisid ja tüdrukud kodus.
Kümme minutit turgude avamiseni.
Eestis on ainult üks pank,
kes võiks kodupank osta.
Nordpank.
Rääkige Reval pangaga või Maapangaga
või Rahvapangaga.
Kui see ei tohi olla Nordpank,
siis see ei saa olla mõni Eesti Pank.
Miks?
Teistel ei ole raha.
Nordpank on juba praegu
nii väikese riigi jaoks liiga suur
monopol.
Rusikas, mis ei mahu taskus.
Nordpank.
Alles saime oma riigi,
juba müüme maha.
Noh,
kui meil seda oma riiki üldse vaja
oli, siis.
Nordpank läheb kohe börsile.
Neile tekib nii palju kapitali,
et nad võivad mitte üksteist
kodupanga, vaid ka meid ära osta.
Mis sinu hind on?
Kui see ei saa olla mõni Eesti Pank,
siis Hamilton pidi praegu Londonist
siin olema.
Hävitan.
Ta tuli koos teistega,
sest kõik tahtsid korraga tulla
Eestisse.
Presidendid, peaministrid, ärimehed,
pankurid, investorid,
kõik voolasid läänest Eestisse nagu
lendaks mesilased meepoti juurde.
Nad ei olnud kunagi varem midagi
sellist näinud.
Majandus kasvas siin mitte
protsendika või paar, vaid kaheksa,
kümme, kaksteist.
Nende investeeringud teenisid end
tasa laisematel meestel aastaga,
nutikamatel kaheksa kuuga.
Aga siis oli veel Hamilton,
mees, kes ei tulnud siia kiiret raha
otsima, sest raha oli tal juba niigi.
Ta oleks võinud
selle eest kogu riigi ära osta.
No,
Mr. Hamilton,
we understand that you would like to
acquire a share in Nordic Bank.
Oma pangakõnelejate meestele võiks
tulla bla -bla -bla -bla. But,
as you may have heard,
we are going public.
Et ostku meie aktsiat börsilt,
kui tahab.
No,
okay, I know you don't deal on stock
exchange,
you make private investments, but.
Having your bank as a strategic
investor, Mr. Hamilton,
is a question of raising some
additional equity.
Which we currently don't need. So,
that's why I'm abical.
So,
no, Mr. Hamilton,
we will not sell you ten percent of
our bank.
I'm sorry.
Kodupank on müügis.
Miks?
Keegi on ostmas.
Keegi alati on.
Kuule,
sa kursuse kokkutulekule lähed?
Ma ei usu. Miks?
See läheb alati võistlemiseks.
Sina ju võidaksid.
Tšuu.
Mall, reis.
Sa oled nii kahvatud.
Kevad on käes.
Nägin kontoris põllult.
Nüüd on küll nii roheliseks läinud.
Ei no, jah, ta ju arveldab Venemaal,
arveldab sulas. Ja
siis tuli kontorisse,
tahtis võtta suurema summa sula
välja.
Aga teller oli esimest päeva tööl,
andis talle kogemata kõige alumisest
pakist, andis
selle röövlitele mõeldud paki.
Noh, põllu tegi lahti.
Rööblaid tegelikult käib tänapäeval
nii vähe,
et elu hakkab kaotama oma vürtsiku
vaikselt.
Metsamees. Rohelisega harjunud.
Ja aga tal oli teine jutt ka,
tahab laenu saada.
Kes see kurat sooja on? Kui palju?
Nelikümmend miljonit
ja väljaspool meie tavapärast
ooteaega.
Mis ta kavatseb kogu Venemaa puidu
kokku osta või?
Riiklik metsafirma tuleb
erastamisele.
ERMF.
Uskumatu.
Miks me seda ise ära ei osta?
Nalja teed. Me ei saa osta.
Kaljul hakkab metsas halb.
Tõsi,
eriti kaskede vahel.
Jube äng tuleb peale.
Ma ei ole kaks aastat metsas käinud.
Metsameestel pole või? Metsnikel,
metsa, metsavahid, noh, need mehed,
kes metsas käivad,
seal neid asju saavad.
Härra Põllud. Jah,
neil pole midagi teha.
Metsad on poliitika, keskkonnakaitse.
Kotkupesad, rendoravad, teeremus,
voolanss, kuulo -kuulo,
lutra -lutra, tsinkulus -tsinkulus,
kõik need teised, kes seal elavad.
Turg, samas puidutööstusel kasvab.
Läänes inimene moderniseerub,
tahab midagi utentset,
midagi männi lõhnaga,
mingi vaigune puurong tatikale,
mingi puulusikaks,
saaks ainult puidust,
kõik ekspordiks,
eksport on meie teema.
Ja ei peaks RMF -i eest rahas maksma.
Mis see asi on? Natuuras.
Meil on juba praegu kolmekümne kahe
miljoni eest EVP -sid,
me saaksime osta midagi,
ei millegi eest.
Kui me anname Põllule laenu,
ei saa me ise samal ajal RMF -i tema
eest ära osta.
Tehku parem pakkumine rahaga,
mille meie talle anname.
Nii lihtsalt ei tehta.
Kodupank pidi müügis olema.
Mida?
Kus sa jääd?
Mis siukene kloun tahaks osta
kodupanka?
Mina.
We invited you here because, well,
Kodupank is a good bank.
Well, not so great maybe, but, but,
but, but it will,
yeah.
It, it will be good, yeah,
great investment. So,
you might think if Kodupank is such a
good bank, then why to sell it?
The state thinks it's a bad operator,
it's a liberal country here in free
market with us.
You have invested lot in Eastern
Europe.
And I'm sure you know that these
kinds of banks,
like Nordbank or National Kodupank,
you
said,
Nordbank, Nordbank is not for sale,
Kodupank is for sale.
So,
did you have time to enjoy our
ancient old town?
So what do you think,
are you interested in Kodupank?
Tean,
et Kodupank on meist täiesti erinev
pank.
Jah, erinevalt neist oleme meie pank.
Meil ei ole mõtet osta midagi,
mida me ise teeksime paremini,
mõttetu on osta midagi, mis täiendab.
Meie ei tegele jaepangandusega,
Kodupank tegeleb,
pane üles, seekord on nii paks,
et hammas ei lähe läbi.
Kodupangal on kontorid üle kogu
Eesti,
mul elab ema Viru -Nigulas,
kogu küla on tühi.
On posti teinud,
käib veel valetsusest vahel sealt
läbi, aga
ka seal on kodus oma kontor.
Mida nad hoiavad seal,
talvekartuleid?
Matik,
me teeme swap 'e,
meil on fondid,
nad maksavad pensioni välja sentides.
Mati, meie käes on raha. Ja,
ja nende käes on inimesed.
Me just tõstsime kapitalid kasvada,
sa tahad selle kuskile hoiukassasse?
Selleks, et kasvada,
meil on neli omanikku,
me leppisime kokku,
et kui keegi meie seast tahab kuhugi
liikuda, siis me vähemalt uurime,
selline oli meie kokkulepe
ja see on meid siiamaani toonud.
Meie raha kasvab kõige kiiremini
Nordpangas,
kui me oma kapitali kodupanga
ostmisele kinni paneme,
me ei saa ise kasvada.
Kodupank on mingite mõttetute
inimtegu.
Siin maailm on suurem kui sina.
Vahel ei näe sa kaugemale kui sinu Jo
-Jo Hamilton.
Ei, ma tean, me saatsime ta pikalt,
oleks võinud ta veel pikemalt saata,
aga tema käes on raha.
Ja ta tahab
selle raha paigutada siia regiooni,
noh,
me võtame tema käest laenu,
ostame kodupanga ära.
Meile jääb kapital.
Ja ongi korras, hundid söönud,
lambad terved, kuused palgid.
Kurat,
see jogurt on halvaks läinud äkki.
Oota.
Ma sõidan vahel pooled päevad
Helsingi lennujaama
ja passin väljuvaid lende ja
siis sõidan Tallinnast tagasi.
Aga parem noh, kuidas Venemaal? Noh,
anarhiapilet, anarhia,
no saame hakkama.
No anarhias ei pea keegi pikalt
vastu.
Ei maabita
ega kuskil üksinda vastu jah.
Me oleme riigi käest kõik peaaegu
ära.
Teid põllumajanduspangad juhivad ammu
ainult
ja me ei kontrolli enam mitte midagi.
Palju tuli sulle noh,
et paber erastamistingimustega läks
välja. PRMF on teie,
su näoga,
tööõnnetus.
Need VEB fondi võlakirjad,
mille hinda sa viimase poole aasta
jooksul Exceli funktsiooniga
arvutanud oled.
Kas ei ole märganud,
et neil on kupongimakse kolm kuud
nihkes?
Tundus ebaoluline.
Mis sa arvad, mis nende hind on,
kui nüüd raha vootis konteerida,
kõrgem või madalam?
See on see, mida mina täna tegin.
Mida sina täna tegid, ütleb sulle.
Kevad teeb nii rahulikuks,
vahel on selline tunne,
et homsest hakkan õnnelikuks
inimeseks. Mis
sinu arvates neid inimesi siin kinni
hoiavad?
Neile saadetakse kogu aeg
motivatsioonikoolitusi,
ma ei ole ühtegi võtnud.
Inimesel peaks endal kirg olema.
Kirg. Mille vastu?
Elu vastu.
Lähme.
Vormiselt erastamismerelt saabus täna
Koduranda järjekordne laine.
Riikliku metsafirma RMF erastamiseks
tegi parima pakkumise Nordbank.
Mul oli isa.
Kuidas kolleegid on?
Ma tegin ühe äriplaani.
Äkki leiad natuke aega?
Sellele pilt peale ise.
Enese õnneks,
nii hea on olla.
Isa.
Ma lähen homme paariks päevaks ära,
meil on panga suvepäevad.
Naljakas. Me käisime
ka kolhoosis suvepäevadel pealinnas
satiirikud esinemas.
Mina pidin
ka õiepeol alati otsmine mees olema,
pärast tõmmati lõõts, mängiti INK -d.
Igavesti vahva oli.
Kuidas panga suvepäevad on?
Enam -vähem sama.
Palju sa kaalud? Ma
ei tea, viiskümmend. Riietega
või ilma?
Mul on kogu aeg ühed riided.
Persse mul ka.
Kuule, kas teil paar on?
Ülle ja Kalju? Ei.
Ma mõtlen normaalseid paare,
mingi inimesed,
aga väljaspoolt panka,
kui me nüüd börsile läheme.
Kas te saate kõik miljonärideks?
Mõned.
Aga sina?
Sul on väga ilusad jalad.
Tead, sa oled väga imelik naine,
habras nagu lõoke.
Ma lähen keppi tegema.
Tuleb ka? See
ongi kulukas signaaliseerimine,
mitte ükski haige väsinud baktereid
täis lind ei suuda oma paaritu süüdu
teha tuhandeid kordi järjest, vaid.
Paaritu süüd,
see ongi kulukas signaal,
mida suudavad ainult kõige -kõige
tugevamad isendid.
Issand,
kui sümmeetriline nägu sul on.
Nahk, mees,
loodus on sind välja valinud.
Kokaiin
ja raha erutavad peas sama piirkonda.
Näe, võta.
See oli mees, kes võttis riske.
Spekuleeris kogu kuradi keisririigi
vastu.
Number üks, treider Evel.
Hallo,
kohe lähen.
Millal ta jõuab?
Jõuludeks.
Me oleks pidanud ise minema. Ei.
Omanikud ei saa Hamiltoniga rääkida.
Me ütlesime talle juba,
et me ei ole huvitatud
ja kui me nüüd läheksime,
siis see mõjuks meeleheitlikuna.
Meeleheide, Mati, ei ole valuuta.
Peate praegu sporti tegema või?
And with your money,
we will buy Koduba.
Noh, actually,
I would like to have that gen.
See on teie esimene äriplaan.
Te kirjutate,
et hakkate parandama kohvi
jahvatajaid.
Poed on juba jahvatatud kohvitäis.
Peaaegu kõik jaksasid ostelda.
Praegu ei jaksa,
varsti jaksavad.
Sinna läheb ikka aega.
Aasta -kaks.
Paar aastat nüüd pikka aega.
Andke andeks,
siin on liiga palju lahtiseid otsi.
Kohvi jahvatajad, ma võin need maha
ka võtta.
Ei,
see ei muuda midagi.
See kõik on, andke andeks.
Ta ütles ei.
Nii et me ei saa laenu? Ei,
ühel tingimusel.
Ta nõus andma laenu,
kui ta saab osaluse meie juures,
kümme protsenti.
Hamilton tegi selle ettepaneku.
Ei mina,
see ei olnud sinu õigus.
Mis Hamilton ütles?
Sa pidid ainult laenu küsima, küsis,
mida teie arvate, sina ei ole omanik,
sul ei ole õigust pidada omaniku
läbirääkimisi.
Hämmingul on veel üks tingimus,
kui me ostame kodupanga, siis peab
selle uus juht tulema meilt.
Mati,
see on sinu värav kodupanka.
Fuckit,
Matil ei ole meie juures mitte midagi
teha, Kalju juhib inimesi,
Ülle juhib raha, mina olen geenius.
Mati on jahimees,
las ta saab selle panga.
Millal kodupank ostmise tähtega oli?
Kahekümne kaheksas algus.
Ja ma hävitan, et ma seda raha
nii kiiresti kokku ei saa. Saame.
Meie kapitaliseering läheb nii alla,
et kogu süsteem toimub ennast lõhki.
Kui me läheme börsile,
müüb Hamilton oma osa Nordpangast
maha, see on tema muster.
Ta ei investeeri kuhugi kauemaks kui
paar aastat.
Ta on lühiajaline kapital,
meid ei söö temaga varsti enam miski.
See on parem kui lään,
meil oleks olema strateegiline
investor,
meil oleks oma kapital suurem
ja me saaks Eesti Panga turjelt maha.
Mati saaks töökoha ka.
Hästi ta on.
Eesti majanduses oli täna pidupäev.
Nordpanga börsile minek,
millele analüütikud ennustasid niigi
suurt edu, purustas kõik ootused,
kui panga aktsiaid märgiti üle
kahesaja kolmekümne kuue koha.
Kahekümne sajandi Eesti majanduse üks
olulisemaid hetki.
Esmakordselt äratab Eesti ettevõte
sedavõrd suurt tähelepanu välismaale.
Annelii, Annelii.
Ma ise ei oleks jaksanud niimoodi
sellises restoranis.
Tütar pidi ära surema. Lõpuks jõudsin
ka siia.
Me aitame teid.
Eile tarvis Anneli,
jättis mulle kõik. Anneli veel ütles,
et ma kindlasti ostaksin teie panga
aktsiaid.
Et teil pidi alati hästi minema.
Jah, jah.
Mis inimesed me oleme?
Kuidas Martinil läheb?
Tööd teeb, saeb puid.
Mis sa minu käest küsid?
Oled abielus? Kuidas